---
icon: key
---

# 常识

## 人文常识

### 天干地支

天干：甲、乙、丙、丁、戊、己、庚、辛、壬、癸

地支：子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、猪

::: note

十二生肖是十二地支的形象化代表

:::

### 科举考试

| 考试 | 合格者 | 名次                                                         |
| ---- | ------ | ------------------------------------------------------------ |
| 童试 | 秀才   |                                                              |
| 乡试 | 举人   | 解元（第一名）                                               |
| 会试 | 贡士   | 会元（第一名）                                               |
| 殿试 | 进士   | 第一甲：状元、榜眼、探花，赐进士及第<br />第二甲：传胪，赐进士出身<br />第三甲：赐同进士出身 |

### 行政机构与行政区划

#### 行政机构

御史台：专职弹劾的监察机关

太常寺：封建社会掌管礼乐的最高行政机关

宋朝枢密院是军队的最高指挥机构，同时领导兵部的工作

明清督察院是全国最高监察机构

#### 行政区划

秦：郡——县

汉：州——郡——县

唐：道——州——县

宋：州——县，路是直辖于中央并高于府、州、军、监

### 棋牌

中国围棋业余段分 7级，专业段分九级

麻将起源于中国

国际象棋起源于亚洲，后由阿拉伯人传入欧洲

中国象棋起源于中国，棋子32个，黑红各16个

### 文学

#### 专著

“上善若水”出自老子的《道德经》

“吾生也有涯，而知也有涯”出自《庄子》

莫言中篇小说《红高粱》以山东省潍坊市高密东北乡为背景

世界三大忏悔录，作者分别是奥古斯丁、卢梭、托尔斯泰

#### 哲学

“我思故我在”是法国哲学家笛卡尔的哲学命题

《人性论》是英国哲学家大卫·休谟的著作

“他人即地狱”出自萨特《隔离审讯》，萨特是法国20世纪最重要的哲学家之一，代表作是《存在与虚无》

#### 公文

”誓“的内容偏重于出兵打仗前的盟誓

“命”是指帝王针对具体事情发布的命令

“奏”是古代大臣对政事有所陈述、批评、建议的陈述文书

“章”是受封赠的大臣向皇帝谢恩的公文

“诰命”是皇帝封赠官员的专用文书，五品以上授以诰命，六品以下授以敕命

#### 诗歌

“黔首”指老百姓

“南冠”泛指罪犯

“青鸟”指信使

“采薇”代指隐居生活

### 建筑与壁画

#### 壁画

《创世纪》壁画的作者是米开朗基罗

#### 建筑风格

洛可可式建筑风格纤弱娇媚、华丽精巧

泰姬陵是伊斯兰建筑的代表作

哥特式建筑风格发源于12世纪的法国

巴黎圣母院采用了哥特式建筑形式，早于法国大革命前建造

### 音乐

《十面埋伏》使用弹拨乐器——琵琶演奏

《天鹅湖》古典芭蕾舞剧取材于民间传说

### 足球

“德劳内杯”是欧洲杯的奖项名称

世界杯由全世界国家级球队参与，职业足球俱乐部没有参赛权利

### 时间

戌时（19-21）亥时（21-23）子时（23-1）丑时（1-3）寅时（3-5）

知非：50；从心：70；鲐背：90；期颐：100

#### 历法

农历属于阴阳历

#### 节气

春雨惊春清谷天，夏满芒夏暑相连。秋处露秋寒霜降，冬雪雪冬小大寒

#### 节日

“社日”，春社，指春季祭祀土地神的日子

农历“三月三”是中国多个民族的传统节日，其中以壮族为典型

### 运动

举重、拳击按参赛者体重进行分级
